# 24년 하반기 (2시즌) Monday9pm 신규 멤버 모집

개발자의 글쓰기 역량 강화를 위한 Monday9pm의 24년 두 번째 시즌이 시작됩니다!

커리어 개발에 도움이 되는 질 좋은 기술 아티클을 작성하고 싶다면, Monday9pm과 함께 성장의 기회를 잡아보세요.

AI, 서버리스, 이커머스, OTT, 마케팅 플랫폼 등 다양한 분야에서 활약 중인 멤버들과 매주 월요일 오후 9시에 만나 글쓰기 역량을 키워나가 봐요!

‼️ 지원 링크 (24.09.20 마감)
https://forms.gle/Fg2byiY1aWFiFkdX6

🏄‍♀️ 뭐하는 곳인가요?
https://medium.com/monday-9-pm

- monday9pm은 전반적인 글쓰기 능력을 향상하는 것을 목적으로 둔 모임입니다!
- 기술 공유, 이직 경험, 세미나 후기 등 개발과 관련된 내용을 Medium에서 Article을 작성해서 발표 형태로 회원들에게 공유 합니다.
- 자신이 공부해 습득한 내용이나, 커리어를 쌓으면서 경험한 내용을 글로써 작성합니다.
- 다른 회원을 발표를 듣고 다양한 분야의 기술과 개발 커리어 경험을 공유합니다.
- 커뮤니티 채널을 통해서 서로 소통하고, 네트워킹 하는 커뮤니티 활동을 합니다.

---

🎯 Monday9pm에서는 이런 것들을 얻어갈 수 있어요!

- 기술 아티클 작성 능력의 향상
- 전문 지식에 대한 체계적 정리
- 다양한 개발 도메인에 대한 인사이트 확장
- 동료 개발자들과의 교류를 통한 자기 계발
- 나만의 기술 블로그 포트폴리오 구축

---

🎖️지원 자격
- 글쓰기를 꾸준히 연습하여 습관으로 만들고, 글쓰기 잘 하고 싶은 분
- 다양한 직군의 개발자와 네트워킹을 하고 싶은 분
- 백엔드 및 프론트, DevOps, MLOps, AI, 데이터 등등 다양한 개발 분야에서 경험이 있는 개발자

---

🍻 무엇을 하나요?

자신이 관심있는 기술이나 경험, 세미나 참석 등을 주제로 아티클을 작성하고 공유합니다.
운영 방식
- 자유 주제로 아티클을 작성하고 자신의 차례에 강의 형식으로 발표 진행 합니다.
- 자신의 발표를 가급적 1주 전에 발표 할 아티클 주제를 공유 합니다. (제목 변경 가능, 주제 변경 불가능)
- 발표는 10분 이상 20분 이하의 분량으로 준비 합니다. (QnA 시간 포함 30분 내)

---

🌟 지난 시즌 활동 하이라이트

지난 시즌 동안 회원들이 작성한 멋진 아티클들을 소개합니다!
- [올해는 무엇을 만들어야 좋을까? (품질과 도전과제를 중심으로)](https://monday9pm.com/%EC%98%AC%ED%95%B4%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%84-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%96%B4%EC%95%BC-%EC%A2%8B%EC%9D%84%EA%B9%8C-ca02a3281b6e)
- [컴퓨팅과 AI에 관하여](https://monday9pm.com/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85%EA%B3%BC-ai%EC%97%90-%EA%B4%80%ED%95%98%EC%97%AC-bf71056bdc1b)
- [서버 이중화 (Redundancy)](https://monday9pm.com/%EC%84%9C%EB%B2%84-%EC%9D%B4%EC%A4%91%ED%99%94-redundancy-bb2112755cd3)
- [분산 트랜잭션(Distributed Transaction) 알아보기](https://monday9pm.com/%EB%B6%84%EC%82%B0-%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98-distributed-transaction-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0-d0a10ad5dd53)

위에는 일부이고, 메인 페이지에 좋은 아티클들이 더 많이 있습니다!

---

🤔 자주 묻는 질문

Q. 아직 글쓰기가 많이 서툴러도 괜찮을까요?

A. 물론입니다! 글쓰기 실력과 관계없이 누구나 참여 가능합니다. 다만 다른 분께 잘 읽히는 글을 작성하는 마음가짐만 있으시면 됩니다! Monday9pm은 함께 배우고 성장하는 곳이에요.

Q. 기술 아티클 주제는 어떻게 정하나요?

A. 개발과 관련 있다면 주제에는 따로 제한이 없습니다. 또한 기술 지식뿐 아니라 노하우, 경험담, 시행착오 등을 공유해주셔도 아주 좋습니다.

Q. 발표할 때 특정 도구나 플랫폼이 따로 있나요?
A. 발표는 미리 작성한 아티클을 기반으로 하며, 글을 대본 삼아 매끄럽게 발표하는 것이 Monday9pm의 지향점입니다. PPT나 시연 영상 등 보조 자료를 활용하는 것은 가능하나, 발표의 핵심은 아티클의 내용이어야 해요.

---

🏫 활동 장소 및 시간

- 활동 시간
매주 월요일 저녁 9시부터 1시간 이내

- 장소
온라인 스트리밍 플랫폼에서 만납니다. (간혹 오프라인 모임도 있습니다.)

- 온라인 스트리밍 플팻폼에서 세션을 진행하는 모습입니다!

---

🎫 활동 비용

- 가입비
시즌 시작 때 가입비를 내야 합니다. 이 가입비는 각 시즌마다 쓰이며, 시즌이 끝날 때 남은 금액은 다음 시즌에 가져가거나 돌려받습니다. 만약 다음 시즌을 다시 한다고 하면 가입비를 낼 필요 없이 활동 할 수 있습니다.

직장인 - 5만원
비직장인 - 2만원

- 벌금
발표 날짜 전에 아티클을 완성하지 못하면 벌금이 부과됩니다. 만약 일정이 있어 부득이하게 발표하지 못할 상황이 올 때는 1주 전 발표 날짜를 다른 멤버와 일정을 조정하는 것은 가능합니다.

자신의 발표 전까지 아티클을 작성하지 못했을 경우 - 5만원

적립된 벌금은 강사 섭외와 모임 장소 사용료 등 커뮤니티 활동비로 유용하게 활용됩니다.

---

🕐 활동 기간

9월 30일 (월)에 활동이 시작되어 두 번째 시즌이 끝납니다. 한 시즌은 6개월 동안 운영되며, 6개월 내에 전체적인 인원의 발표 사이클이 끝날 경우 남은 기간은 휴식 기간을 가집니다. 또한 월요일 날이 휴일일 경우 당일날은 세미나를 진행하지 않습니다.

‼️ 지원링크 (24.09.20 마감)